Spacerując dziś tymi ruchliwymi ulicami Amsterdamu, łatwo zapomnieć o wydarzeniach, które rozegrały się na tych kilku krótkich uliczkach podczas drugiej wojny światowej.
Jeśli przyjrzymy się uważniej, możemy odkryć część wspomnień i bólu Żydów, którzy mieszkali i chodzili tymi ulicami, oraz spustoszenia, jakie spotkało
całą społeczność. Stoimy tu, na placu Waterlooplein, sercu żydowskiego życia sprzed wojny. Tutejszy targ pod gołym niebem był jednym z
nielicznych otwartych w niedziele i często odwiedzanym przez mieszkańców Amsterdamu. Naprzeciwko Waterlooplein widzimy Synagogę Portugalską,
wielki, monumentalny budynek wzniesiony w 1675 roku.
Gdy Żydzi zostali zmuszeni do opuszczenia Hiszpanii i Portugalii, wielu trafiło do Amsterdamu, gdzie nowo powstała Republika Holenderska zapewniała pewną tolerancję religijną oraz
możliwości gospodarcze. Społeczność rozrastała się nadal w XVII wieku, gdy wielu Żydów z Europy Środkowej i Wschodniej uciekało przed
pogromami. Wielka Synagoga, którą widać po drugiej stronie ulicy, również zbudowana w latach 70. XVII wieku, mieści dziś Żydowskie Muzeum Historyczne.
Dzięki tolerancji religijnej gwarantowanej przez Republikę Holenderską, a później Królestwo Niderlandów, społeczność cieszyła się bezpieczeństwem,
często prosperowała i w latach trzydziestych XX wieku liczyła około 115 000 osób. W latach trzydziestych około 25
tysięcy Żydów niemieckich i austriackich szukało schronienia w Holandii przed prześladowaniami w swoich krajach. Większość ludności żydowskiej w Holandii, około 85
tysięcy, mieszkała w Amsterdamie. Holandia wydawała się bezpieczną przystanią, a zachowując neutralność podczas pierwszej wojny światowej, gdy w Europie wybuchła wojna w
1939 roku, Holandia miała nadzieję, że pozostanie z dala od konfliktu. Tak się jednak nie stało. Trochę kontekstu:
armia niemiecka przeprowadziła niespodziewany atak, używając taktyki blitzkriegu, na neutralną Holandię 10 maja 1940 roku, i po pięciu dniach walk
oraz nalocie na Rotterdam 14 maja, Holandia skapitulowała, a w ślad za tym nastąpiła pięcioletnia okupacja niemiecka. Dla większości Holendrów niewiele zmieniło się
w pierwszych miesiącach okupacji, lecz wkrótce sytuacja gwałtownie się zmieniła — szczególnie dla holenderskich Żydów. Urzędnicy państwowi zostali zmuszeni
do podpisania tzw. deklaracji aryjskiej, oświadczając, że nie mają żydowskich dziadków. Był to pierwszy z kroków zmierzających do izolacji ludności żydowskiej od
reszty holenderskiego społeczeństwa. W styczniu 1941 roku wszystkie osoby mające jakichkolwiek żydowskich przodków musiały zarejestrować się w urzędzie miejskim i zapłacić
jednego guldena za rejestrację. W maju 1941 roku, gdy ludność była już zarejestrowana, lokalne biuro statystyczne otrzymało od Niemców polecenie sporządzenia
mapy z czarnymi kropkami, z których każda oznaczała 10 mieszkających tam Żydów. Holandia miała własną partię faszystowską, opartą na ideologii
Hitlera i nazistów, zwaną NSB. Niektórzy jej członkowie, podobnie jak niemieccy naziści, utworzyli umundurowaną formację, która wkrótce po rozpoczęciu okupacji
zaczęła nękać żydowskich obywateli i przedsiębiorstwa. Często stawały im naprzeciw nieformalne bojówki złożone zarówno z Żydów, jak i nie-Żydów.
Czasem starcia te były niezwykle brutalne. Niemiecka okupacyjna policja porządkowa, Grüne Polizei, czyli Zielona Policja,
odpowiadała za tłumienie wszelkich niepokojów. W lutym 1941 roku, podczas jednego z takich zajść, śmiertelnie ranny został członek NSB.
Po jego śmierci w Amsterdamie powołano Radę Żydowską, by wprowadzała w życie antyżydowskie zarządzenia okupanta nazistowskiego.
Umundurowane bojówki NSB nadal maszerowały po mieście dla pokazu siły, próbując wywołać reakcję. 19 lutego doszło do potyczki
w lodziarni o nazwie Koco. Żydowscy właściciele rozpylili wobec Zielonej Policji butlę z amoniakiem. Policja otworzyła ogień, a
właściciele i inni żydowscy klienci zostali aresztowani. W nazistowskich Niemczech przywódca SS Heinrich Himmler wraz z dowódcą SS i policji w Holandii
rozkazali natychmiastowy odwet. Plac tutaj, przed Synagogą Portugalską, stał się miejscem pierwszej razzii,
czyli łapanki, w Amsterdamie. Od soboty rano, 22 lutego, dzielnicę odcięto, podnosząc mosty, by uniemożliwić
komukolwiek ucieczkę, a 427 żydowskich mężczyzn w wieku od 18 do 35 lat zostało spędzonych przez Zieloną Policję pod groźbą broni.
Zmuszono ich do uklęknięcia na tym placu z rękami w górze, poddając kolejnym upokorzeniom, aż zostali załadowani do oczekujących
ciężarówek, często bici kolbami karabinów. Większość tych mężczyzn trafiła ostatecznie do obozu koncentracyjnego Mauthausen,
gdzie wszyscy oprócz dwóch zostali zamordowani. Otto Frank, ojciec Anny, był świadkiem tej sceny i natychmiast zaczął przygotowywać dla rodziny kryjówkę.
Wielu innych nieżydowskich amsterdamczyków również było świadkami tych scen. Targ niedzielny zawsze był ruchliwy, a ludzie byli wstrząśnięci brutalnym
traktowaniem przez okupanta. Lokalna komórka Partii Komunistycznej postanowiła wówczas zorganizować strajk. Rozprowadzono tysiące ulotek
o treści: „Strajk! Okażcie solidarność z żydowską częścią naszego społeczeństwa, która została tak ciężko dotknięta”. Pierwsi przerwali pracę tramwajarze,
potem śmieciarze, dokerzy, robotnicy stoczniowi — wszyscy porzucali stanowiska pracy, by przyłączyć się do strajku. Domy towarowe oraz inne sklepy i firmy zamknęły swoje drzwi,
nauczyciele i uczniowie opuścili szkoły, aż wreszcie około 300 000 ludzi w Amsterdamie i innych dużych miastach
strajkowało. Niemiecka okupacja została całkowicie zaskoczona i odpowiedziała siłą. „Żadnych strajków
w Trzeciej Rzeszy” — tak mówili. Złamali strajk, zabijając dziewięciu uczestników i raniąc wielu innych. Ludzie byli aresztowani, niektórzy deportowani,
a w końcu rozstrzeliwani. Strajk ten jest jedynym przypadkiem strajku generalnego w całej okupowanej Europie, który był protestem przeciwko zarządzeniom antyżydowskim.
Pomnik, który widzicie — przedstawiający dumnie wyprostowanego mężczyznę — symbolizuje siłę zwykłej klasy robotniczej wobec ciemiężcy. Co roku
w lutym odbywa się tu uroczystość upamiętniająca. Po niej szybko nastąpiły kolejne antyżydowskie zarządzenia, a Rada Żydowska
była zobowiązana informować ludność o każdym z nich. Do września 1941 roku żydowskie dzieci musiały uczęszczać do osobnych
szkół, a wszystkie miejsca publiczne, takie jak parki, baseny i boiska sportowe, były dla nich zakazane. W styczniu 1942 roku do żydowskiego dowodu osobistego
dodawano dużą literę „J”. 3 maja 1942 roku Żydzi w wieku sześciu lat i starsi zostali zobowiązani do noszenia żółtej Gwiazdy Dawida
po lewej stronie wierzchniego ubrania. Dla każdego Żyda przygotowano cztery gwiazdy — łącznie prawie 570 000. Trzeba było je kupić,
po cztery centy za sztukę, oddając przy tym kartkę żywnościową na tekstylia. Złapanym bez gwiazdy groziła grzywna w wysokości tysiąca guldenów
lub sześć miesięcy więzienia — w praktyce jednak oznaczało to deportację do obozu koncentracyjnego lub zagłady.
Idąc wzdłuż kanału, zaraz za Ogrodem Botanicznym, znajduje się ulica zwana Plantage. Budynki przy tej ulicy były świadkami jednych z najtrudniejszych
chwil żydowskiej ludności Amsterdamu. Hollandsche Schouwburg, czyli Teatr Holenderski, był jednym z wielu teatrów Amsterdamu sprzed wojny.
W miarę jak dzielnica stawała się coraz bardziej odizolowana i wyznaczona jako żydowska, teatr przemianowano na Joodsche Schouwburg, czyli Teatr
Żydowski, i przez pewien czas wystawiano w nim spektakle żydowskich artystów dla żydowskiej publiczności. Ale te przedstawienia zakończyły się
w 1942 roku. W czerwcu 1942 roku Radę Żydowską zmuszono do wystawienia 4000 wezwań do pracy przymusowej w
Niemczech. Margot Frank, szesnastoletnia siostra Anny, otrzymała wezwanie 5 lipca, a rodzina ukryła się 6 lipca.
Wówczas zdecydowano, że Hollandsche Schouwburg będzie miejscem zbiórki, w którym ludzie meldowali się, zanim wsadzano ich do pociągów,
wysyłających ich najpierw do Westerbork, dużego obozu przejściowego na północy, a w końcu do obozów koncentracyjnych i zagłady w Niemczech i
Europie Wschodniej. Warunki w Hollandsche Schouwburg były naprawdę okropne. Często przebywało tam nawet 300 osób,
czekających dniami, a czasem tygodniami, na dalszy transport. Toalet i miejsc do mycia było niewiele. Ludzie siedzieli na podłodze teatru
po wyrwaniu foteli, czasem na schodach lub na piętrze, na balkonie. Na zewnątrz znajdowało się małe miejsce, gdzie można było zaczerpnąć powietrza i przejść się.
To zdjęcie Frei Fellaini, siedemnastoletniej żydowskiej dziewczyny czekającej na transport. Zrobiła je jej koleżanka Lydia, dziewczyna nieżydowska,
mieszkająca w kamienicy z widokiem na tył teatru. Pomachały do siebie; Lydia zrobiła zdjęcie, ale Frei już nigdy nie zobaczyła.
Walter Süskind, posiadający zarówno obywatelstwo niemieckie, jak i holenderskie, i biegle władający oboma językami, został przez Radę Żydowską postawiony na czele Hollandsche Schouwburg.
Na początku zadecydowano, że dzieci poniżej dwunastego roku życia będą zabierane do żydowskiego żłobka po drugiej stronie ulicy, naprzeciwko teatru.
Stopniowo opracowano plan ratowania jak największej liczby dzieci. Dwa domy dalej od żłobka mieściło się seminarium nauczycielskie, ale z tyłu ogrody żłobka
i seminarium graniczyły ze sobą. Süskind, wraz z kilkoma innymi osobami — w tym Henriëtte Pimentel, kierującą żłobkiem, oraz Johanem
van Hulstem, dyrektorem seminarium — opracowali plan ratowania jak największej liczby dzieci. Süskind wykreślał niektóre dzieci
z list, czasem zgłaszając, że zachorowały i zmarły. Czasem matkom niemowląt dawano pusty kocyk, by zabrały go ze sobą
do pociągu do Westerbork. A czasem rodzinom z kilkorgiem dzieci po prostu zmieniano liczbę — na przykład z czworga na dwoje. Rodzice musieli oczywiście wyrazić zgodę,
wiedząc, że być może nigdy więcej nie zobaczą swoich dzieci, i nie wiedząc, dokąd te trafią. Trzeba było też znaleźć dla nich bezpieczne domy, najczęściej w wsiach rolniczych
na wschodzie i północy Holandii. Ale jak to wszystko miało się udać? Stojąc przed teatrem, można zobaczyć dwa rzędy torów tramwajowych, a
tramwaje zatrzymują się tu w regularnych odstępach tuż przed teatrem. Gdy dwa tramwaje stoją jednocześnie, niemal niemożliwe jest dostrzeżenie tego, co dzieje się
po drugiej stronie ulicy. Przed teatrem stali strażnicy, ale żłobka nikt nie pilnował. Dzieci podawano sobie nad tylnym żywopłotem ogrodu, ze żłobka do
seminarium. Niemowlęta wkładano do walizek lub toreb, podawszy im wcześniej coś, by zasnęły i były cicho, a studenci seminarium, z których wielu
współpracowało z ruchem oporu, po prostu wychodzili z budynku i wsiadali do tramwaju, niosąc swoje torby. Starszym dzieciom czasem usuwano gwiazdy
z ubrań, i wsiadały do tramwaju razem ze studentem. Czasem starsze dzieci zabierano na spacery w grupach, a jednemu dziecku kazano iść
na końcu szeregu, gdzie spotykał się z nim tak zwany kuzyn, który po prostu odprowadzał je w innym kierunku. Szacuje się, że w ten sposób uratowano od 600 do
tysiąca dzieci. Jesienią 1943 roku, gdy przez Hollandsche Schouwburg przeszło już około 80 000 Żydów,
drzwi teatru i żłobka zamknięto, a wszystkich pozostałych — w tym Süskinda i Pimentel — wysłano do Westerbork.
Żadne z nich nie przeżyło wojny. W holu wejściowym Hollandsche Schouwburg pali się wieczny ogień przed ścianą
z 6700 nazwiskami rodzin wszystkich Żydów deportowanych z Holandii, z których nikt nie wrócił. W miejscu, gdzie kiedyś
stały fotele teatru, jest dziś otwarta przestrzeń z dużym pomnikiem w kształcie Gwiazdy Dawida. Kawałek dalej znajduje się budynek, w którym mieścił się urząd
ewidencji ludności. W 1943 roku kilku członków ruchu oporu przeprowadziło atak na ten budynek, by spróbować zniszczyć rejestry,
z których naziści czerpali nazwiska i adresy żydowskich obywateli. Pomogłoby to także uniemożliwić im rozpoznawanie fałszywych
dokumentów. Sześciu z dziewięciu członków ruchu oporu było artystami zaangażowanymi w produkcję tych podrabianych papierów, pozostała trójka — studentami medycyny.
W nocy 27 marca, ubrani w mundury policyjne, powiedzieli strażnikom, że muszą przeszukać budynek w poszukiwaniu materiałów wybuchowych.
Strażnicy uwierzyli ich opowieści i wpuścili ich. Studenci medycyny odurzyli wówczas strażników i wynieśli ich tylnymi drzwiami, podczas gdy pozostali ułożyli wszystkie dokumenty na podłodze,
polali je benzyną i wywołali serię wybuchów, podpalając budynek. Straż pożarną także uprzedzono i
nie spieszyła się z przyjazdem. Gdy wreszcie przyjechała, zalała budynek wodą, mając nadzieję, że jeszcze bardziej uszkodzi rejestry.
Łącznie zniszczono około 800 000 dowodów osobistych — niestety, jedynie około 15% wszystkich.
Jeden z członków ruchu oporu chwalił się akcją i został wytropiony przez nazistów. W jego notatniku znaleziono więcej informacji o ataku.
Wielu uczestników ruchu oporu schwytano, a dwunastu z nich rozstrzelano krótko potem, na tej samej ulicy
co Artis, ogród zoologiczny Amsterdamu, najstarszy w Europie. Artis, jak wszystkie publiczne parki i miejsca, było dla Żydów zamknięte od września 1941 roku.
Niemieccy żołnierze chętnie odwiedzali zoo, ciesząc się zwierzętami i przyrodą w samym sercu Amsterdamu. Nigdy nie wiedzieli, że Artis dawało schronienie
wielu mieszkańcom Amsterdamu próbującym uniknąć wpadnięcia w ręce okupanta. Żydowscy obywatele nie byli jedynymi, którzy starali się tego uniknąć.
W maju 1943 roku ogłoszono, że wszyscy mężczyźni w wieku od 18 do 35 lat muszą zarejestrować się do pracy przymusowej w Niemczech.
Ostatecznie liczba tych mężczyzn wyniosła około pół miliona robotników. Wielu z nich ukryło się, by uniknąć wywiezienia do Niemiec.
Artis dawało kryjówkę 200 do 300 mężczyznom, czasem na dni, czasem na tygodnie. Nikt nie wie dokładnie, ilu ich było ani jak długo
się tam ukrywali. Istniała deska, którą można było przerzucić nad wodą prowadzącą do wybiegu małp, i podczas łapanki mężczyźni szybko po niej przechodzili, by ukryć się w
skalistej konstrukcji. Artis dało też schronienie kilku Żydom i członkom ruchu oporu. Dora van den Brink była Żydówką,
która ukrywała się w Artis przez cztery lata. Każdego ranka po prostu spacerowała po zoo jak inni odwiedzający, siadając na ławce przy wybiegu małp,
rozmawiała z innymi gośćmi, w tym z wieloma niemieckimi żołnierzami. Noce spędzała śpiąc w wybiegu wilków. Zaledwie
przecznicę od zoo znajduje się niewielki park o nazwie Wertheimpark. Idąc w jego stronę, można spojrzeć w dół i zobaczyć kilka
mosiężnych kwadratów wpuszczonych w bruk. Wyryte są na nich imiona i daty życia ofiar nazistowskich prześladowań. To projekt niemieckiego artysty,
Guntera Demniga. Nazywają się Stolpersteine, czyli kamienie pamięci, i są umieszczane przed domami w całej Europie,
a ich liczba przekroczyła już 75 000. W Wertheimparku stoi Pomnik Lustrzany. Powstał on z inicjatywy holenderskiego
pisarza i artysty Jana Wolkersa, w pamięci wielu ofiar Auschwitz. Pomnik składa się z potłuczonych luster przykrytych grubą szklaną płytą.
Stojąca za nim szklana ściana nosi napis: „Nigdy więcej Auschwitz”. Według artysty pomnik odbija niebo w potłuczonych lustrach,
ponieważ niebo nigdy nie będzie już takie samo po Auschwitz. Pod pomnikiem znajduje się urna z prochami z obozu zagłady Auschwitz.
Wracając w stronę Waterlooplein, widzimy nowoczesny kompleks budynków, w którym mieszczą się dziś ratusz, opera i teatr baletowy. Tysiące ludzi przechodzi tu
codziennie, ale większość nie zauważa wystającego z bruku prostokąta z szarej cegły. Te kamienie wytyczają zarys budynku żydowskiego sierocińca dla chłopców, który tu stał,
a na nich wypisano słowa: „Stąd niemal 100 dzieci wraz z opiekunami, którzy dobrowolnie pozostali z nimi,
zabrano w marcu 1943 roku. Wszystkich wysłano do obozu zagłady Sobibór; nikt nie ocalał”. Ten ostatni pomnik na
zakolu rzeki Amstel jest pomnikiem żydowskich członków
ruchu oporu.